.
Unser Land ist gespalten.
Das sieht man bei der Europafrage,
der Rentenreform
oder bei der Unternehmenssteuer
diesen Frühling.
Aber jetzt reicht es - deshalb gibt
es heute keine "Arena" wie sonst,
sondern einen runden Tisch.
Was ist los
mit unserer Kompromissfähigkeit?
Wie finden wir wieder
Lösungen in diesem Land?
Wie finden wir wieder zusammen?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Katja Gentinetta,
Politikphilosophin.
Sie sagt: "Die Schweiz
ist polarisierter geworden."
"Manche Politiker
bieten in einer komplexen Welt
vermeintlich einfache Antworten."
"Aber diese sind nicht die Lösung."
Claude Longchamp,
Politikwissenschaftler, sagt:
"Die SVP und teilweise auch die SP
befinden sich
in einem Dauerwahlkampf."
"Da werden auch Referenden
aus reinen Machtgründen lanciert."
Viola Amherd, Nationalrätin der CVP,
stimmt zu:
"Volksinitiativen sind zum Vehikel
der Politikpropaganda geworden."
"Eine gewisse Selbsteinschränkung
würde da gut tun."
Hansjörg Walter, abtretender
Nationalrat der SVP, findet:
"Die Parteien müssen wieder
von ihren Extrempositionen abkommen."
"Ziel muss sein,
Einigungen zu finden."
Lukas Bärfuss, Schriftsteller, sagt:
Un"ser politisches Klima
ist bis heute u.a.
in der Europafrage so schlecht."
"Sie ist vergiftet.
Hier sollten wir ansetzen."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
vielen Dank, dass Sie hier sind,
sehr verehrte Gäste,
danke für den herzlichen Empfang.
Herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
bei uns in der "Arena".
Zwei wichtige Reformen dieses Jahr:
Die Unternehmenssteuerreform
im Frühling,
die Rentenreform jetzt im Herbst.
Zweimal ein erbitterter Kampf,
zweimal ein Nein,
obwohl sich eigentlich alle einig
wären: Es braucht eine Reform.
Die Unternehmenssteuerreform III
ist nötig, weil das internationale
Umfeld Druck macht auch die Schweiz.
Mit der Kampagne
"Milliarden-Bschiss am Mittelstand!"
bekämpfen die Linken die Vorlage.
Sie brechen einen Graben auf:
der Mittelstand
gegen internationale Konzerne.
Und haben damit Erfolg.
Das Stimmvolk bodigt
die Unternehmenssteuerreform III
an der Urne.
Zweites Beispiel:
die Rentenreform 2020.
Sie ist nötig,
weil wir immer älter werden
und der Altersvorsorge
eine finanzielle Schieflage droht.
"Junge verraten, Rentner bestrafen",
steht auf den Plakaten
der Reformgegner SVP und FDP.
Auch sie reissen einen Graben auf
zwischen den Generationen.
Mit Erfolg.
Das Volk legt die Rentenreform ab.
Aufgerissenen Gräben,
wichtige Reformen in Trümmern -
die Probleme bleiben ungelöst.
Es ist kein Weltuntergang,
Claude Longchamp,
aber irgendetwas
ist schiefgelaufen, - was?
Vor noch nicht langer Zeit hat man
in der Schweizer Politik versucht,
den grösstmöglichen Konsens
zu finden.
Möglichst alle in der Regierung
miteinzubeziehen,
die vier grossen Parteien.
Das gibt ein Polster von 70 %,
dann kann man auch
in eine Abstimmung gehen.
Und selbst wenn es in einem
Abstimmungskampf einmal heiss wird
und man 10 % verliert,
ist man immer noch auf 60 %.
Es gab im 21. Jh.
einen grossen Wandel:
Heute sucht man die kleinste
aber noch hinreichende Allianz.
Diese ist entweder ohne die SP
und die Grünen oder ohne die SVP.
Dann geht man vielleicht mit 50-52 %
Startkapital in die Abstimmung
und dann muss es etwas knallen -
wie bei der Unternehmenssteuer.
Man sagte, es sei einseitig,
es gebe eine Verlierergruppe.
Dasselbe hat man
bei der neuen Vorlage gesagt,
bei der Rentenreform,
es gebe eine Verlierergruppe.
Dann braucht das nicht so viel,
dann gehen Dinge schief.
Es braucht wieder
mehr Zusammenarbeit,
es braucht
einen grösseren minimalen Konsens.
Sonst haben wir eine polarisierte
Situation und Abstimmungen,
die so enden.
Sie haben schon genickt,
Herr Walter.
Grundsätzlich stimme ich zu,
aber bei diesen beiden Reformen
hatten wir doch einen Unterschied:
Bei der Unternehmenssteuerreform III
hatten wir eine weitgehende Einigung
im Parlament, also fast diese 70 %.
Natürlich zwischen Mitte-Rechts
und Grün-Links, parteipolitisch.
Die hatte man nicht, die Linken?
Die hatten wir nicht,
aber in der Regel reicht dies.
Das Problem war dort, dass wir
ganz unterschiedliche Ausgangslagen
für die Kantone hatten.
Jeder Kanton
musste sich noch positionieren,
das haben sie
teilweise auch nicht gemacht.
Das Waadtland hat das vorgezogen,
für sich diskutiert
und mit dem Volk durchgebracht.
Das war etwas problematisch:
Verlierer, für andere bezahlen,
für die grossen,
ausländischen Unternehmer
musste man Kompensationen finden -
da war das Volk sehr kritisch.
Was Herr Longchamp noch gesagt hat,
dass man
weniger satte Mehrheiten macht,
dass man früher ...
Ja, noch einen Satz dazu:
Bei der AHV- bzw. Rentenreform 2020
da haben wir
im Parlament gestritten.
Wir gingen unzufrieden
aus der Einigungskonferenz,
die war unbefriedigend
für die Hälfte.
Und immer, wenn so lange
diskutiert wird im Parlament -
ich bin jetzt schon
ein paar Jahre dabei -,
wenn es zu Einigungskonferenz kommt,
dann ist es schwierig,
im Volk eine Mehrheit zu erreichen.
Weniger satte Mehrheiten
als früher, Viola Amherd.
Ich kann der Analyse so zustimmen.
Mit der Rentenreform kam natürlich
noch ein anderes Problem dazu:
Es fand sich eine spezielle Allianz,
und zwar ganz links und rechts.
Man spricht immer
von der unheiligen Allianz -
das ist bei
dieser Volksabstimmung passiert.
Für die Befürworter entstand dadurch
quasi ein Zweifrontenkampf.
Das hat das natürlich
noch stark erschwert.
Das ist eben speziell,
dass ganz links
zusammen mit rechts etwas bekämpft.
Im Parlament, im Ständerat,
ging es relativ gut durch.
Das ist auch eine Spezialität
in unserem Zweikammernsystem.
Im Nationalrat
gab es viel mehr Diskussionen
und viel mehr Auseinandersetzungen.
Sie gehen wieder ins Detail,
aber ganz grundsätzlich:
Als Bürger habe ich das Gefühl,
das sind zwei Reformen,
von denen alle sagen,
dass es sie brauche,
und beide Reformen kommen
nicht zustande, Frau Gentinetta.
Es ist interessant, dass man sagt,
es brauche die Reform,
aber die Frage ist,
ob es  d i e  Reform ist.
Diese Frage war einfach bei beiden
bis zum Schluss nicht geklärt.
Einmal hat sich der eine Pol
zu wenig in die Mitte bewegt,
das andere Mal der andere Pol -
und beide haben sehr stark
an ihren Positionen festgehalten.
Von mir aus gesehen
ist die Diskussion
auch dahingehend gegangen,
dass wir eine Reform brauchen,
aber das soll man uns
nicht als Reform auftischen.
Das war auch
eine interessante Wahrnehmung.
Es bräuchte eine Lösung, nicht
eine Reform um der Reform Wille,
sondern eine Lösung.
Aber als Bürger
ist mir das eigentlich egal, oder?
Als Bürger ist mir egal,
was im Parlament verhandelt wird.
Hoffentlich nicht.
Wenn am Schluss alle sagen,
es brauche eine Steuerreform,
es brauche eine Rentenreform,
dann hätte ich einfach gerne,
dass eine durchkommt.
Nein, nein! Als Bürger
einer direkten Demokratie
muss es Ihnen nicht wichtig sein,
d a s s  es eine Reform gibt,
sondern, dass es die richtige gibt
und eine, die lange funktioniert.
Und bei der letzten
war das jetzt nicht der Fall.
Jetzt sind Sie wieder bei der
Rentenreform. Bitte, Viola Amherd.
Das ist schon so,
was bei so komplexen Vorlagen
auch die Kunst ist,
ist erstens einmal, dass man
das richtig rüberbringen kann.
Denn das ist nicht ganz einfach.
Und zweitens, gab es
bei dieser Reform natürlich solche,
die davon profitiert hätten,
und solche, die weniger
oder nicht profitiert hätten.
Das Ganze
einfach auseinanderzudividieren
und zu sagen: "Ihr verliert
und du verlierst auch."
Dann ist das Risiko, dass jene, die
denken, dass sie verlieren werden,
zwar sagen, dass sie
eine Reform wollen, aber nicht jene,
bei der sie verlieren.
Das ist viel einfacher rüber-
zubringen als etwas Positives.
Ebenso waren beide Reformen
sehr komplex.
Das verunsichert natürlich auch.
Eine klare Fragestellung, auf die
man eine klare Antwort geben kann,
das sollte wieder das Ziel
unserer direkten Demokratie werden.
Aber das ist schwierig,
wenn es so komplex ist.
Ich habe das jetzt
nicht so komplex gefunden
und ich glaube auch gar nicht
an diese Komplexitätsdiskussion.
Ich glaube aber, dass häufig einfach
die ganz grundsätzlichen Fragen
nicht gestellt werden.
Auch in dieser Diskussion
spricht man von Einigungskonferenz
und ich sehe all die jungen Leute
und weiss nicht,
wie viele von ihnen wissen,
was eine Einigungskonferenz ist.
Es geht doch bei der AHV darum,
wie wir arbeiten
und wie wir arbeiten wollen
und somit auch darum,
wie wir leben wollen.
Wenn ich schaue, wie lange
die Reformen schon laufen -
seit 20 Jahren.
1997, da war
etwa jeder Zehnte einmal im Internet.
Heute sind 90 %
der Schweizer Bevölkerung täglich,
eigentlich immer im Internet.
Die Möglichkeit,
die grossen Fragen zu diskutieren -
selbstverständlich
geht es irgendwann darum,
ein gutes Gesetz zu haben
und ich finde auch,
dass das Schweizer Parlament,
die Politik,
das gar nicht so schlecht machen -
aber die ganz
grundsätzlichen Fragen:
Wer trägt die in die Gesellschaft
und wer kann die führen?
Dort vermisse ich
natürlich schon etwas
den weiteren Horizont der Parteien.
Das ist etwas,
das Sie in den Abstimmungskämpfe
nicht gesehen haben,
diese Grundsatzfragen.
Nein, es ist doch so,
dass wir z.B. in einem grossen
technologischen Wandel stecken.
Die Arbeitsverhältnisse
werden sich in nächster Zeit ändern.
Natürlich wird es noch die geben,
die die klassische Karriere machen
und mit 63 oder 65 in Rente gehen.
Aber ich habe nie einen Vorschlag
wie eine Lebensarbeitszeit gehört,
das finde ich etwas Wichtiges.
Wenn die Generationen
gegeneinander ausgespielt werden,
finde ich das falsch.
Ein 40-jähriger Mensch
hat wahrscheinlich
eine etwas andere Lebenssicht
als ein 65-jähriger ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich wage zu behaupten,
dass wir in den Grundsatzfragen
grundsätzlich einverstanden sind -
nochmals "Grundsatz" -,
das wissen alle.
Wir haben die Demographie,
wir dürfen älter werden,
wir studieren vielleicht in der
jungen Lebensphase etwas länger
und das Sozialwerk
kostet deshalb immer mehr.
Auch noch
wegen der Kostensteigerung und allem.
Wenn wir jetzt noch
Spitalkosten und alles hinzunehmen,
steigen auch die Gesundheitskosten.
Wir verdienen ja auch immer mehr.
Natürlich,
aber bei der Grundsatzfrage
waren wir uns doch immer einig.
Aber es geht dann um die Details.
Von dort kam ja meine Frustration,
die ich vorhin in meiner These
in den Raum stellte,
dass eigentlich alle gesagt haben,
es brauche
die Unternehmenssteuerreform,
weil wir
den Druck von aussen haben,
wir haben es im Film gesehen.
Alle haben gesagt,
es brauche eine Rentenreform,
wegen des Älterwerdens,
aber wir haben sie nicht.
Claude Longchamp,
ist das sogar fast etwas -
oder vielleicht ist diese These
zu gewagt - eine Retourkutsche?
Man hat eine der Linken versenkt
und dann das andere
von der Rechten?
Es kann sein,
dass eine gewisse Motivation bestand.
Man wollte sagen:"Ihr habt
unsere Reform kaputt gemacht,
wir machen eure auch kaputt!"
Aber das ist vielleicht
nicht einmal das Entscheidende.
Das Entscheidende ist,
dass wir nicht mehr
konstruktiv zusammenarbeiten,
sondern destruktiv zusammenarbeitet.
Man kann dem anderen
auch das Bein stellen,
man kann warten, bis er stolpert.
Und dann,
wenn jemand gestolpert ist,
kann man sagen: "Wir hätten
die bessere Variante gehabt."
Das hat die FDP
jetzt ganz offensichtlich gemacht,
das hat die SP im Frühling gemacht.
Und dann zu sagen: "Ich bin
eine parlamentarische Minderheit,
ich bin im Parlament nicht
durchgekommen mit meiner Position,
aber ich lasse die anderen
jetzt stolpern -
und dann kommt mein grosser Moment."
Von mir aus gesehen
müsste man  d a s  diskutieren.
Wir haben
eine Konkordanz-Demokratie,
wir haben die vier grosse Parteien
mit einer Absicht.
Wir wussten von Anfang an,
dass die nie
alle derselben Meinung sein werden,
zwischen der SP und SVP
gibt es zu wenig Gemeinsamkeiten.
Aber, sie sollen wenigstens
den Gebrauch der Volksrechte zähmen,
indem sie in der Regierung sind.
Sie sollen
weniger Referenden ergreifen.
Initiativen,
das ist eine jüngere Diskussion,
aber es sollen weniger Referenden
ergriffen werden.
Was wir heute haben, ist, dass
munter Referenden ergriffen werden -
und zwar nicht von der Opposition.
Was ist denn das für eine Politik,
wenn man eigentlich nur noch
denen das Bein stellen will,
die die Mehrheit hatten?
Das kann doch nicht sein.
(Katja Gentinetta) Das ist Theater,
hat mir heute ein
altgedienter SVP-Politiker gesagt,
der aber nicht mehr im Amt ist,
es war nicht Herr Walter.
Er sagte,
das sei doch bloss Theater.
Und da musste ich ihm zustimmen,
aber es stellt sich die Frage,
wie viel Theater
die Politik erträgt.
Man kann lange Theater machen,
die Köpfe einschlagen
und sich gegenseitig
eins reindrücken.
Aber am Ende des Tages
hat die Politik die Aufgabe,
Probleme zu lösen.
Und wenn man
in der Konkordanz-Demokratie
nicht quasi darum kämpfen müsste,
an der Macht zu sein und sich
einer Opposition entgegenzustellen,
sondern miteinander
an der Macht zu sein,
dann ist die Macht
eigentlich fast gratis.
Umso mehr müsste man sich
um einen Kompromiss bemühen,
und das ist das schweizerische
System, und das ist nicht mehr so.
Der Grundsatz
wird nicht mehr erfüllt.
So deutliche Worte
höre ich selten in der "Arena".
Es ist eigentlich Theater,
Viola Amherd?
Das kann ich nicht abstreiten.
Ich habe jetzt drei Wochen -
nicht gerade jeden Tag,
aber immer mal wieder -
ein Theaterstück gesehen.
Man kann das nicht abstreiten.
Für mich
ist das eine sehr ungute Entwicklung.
Die Politik
muss nicht langweilig sein,
man soll sich auch
etwas zugespitzt äussern können,
dagegen habe ich nichts.
Aber man darf nicht unterschätzen,
dass das,
was man im Bundeshaus redet und tut,
dass das eine Wirkung hat.
Man kann nicht sagen,
dass wir etwas Theater spielen,
aber etwas anderes meinen.
Das hat eine Wirkung.
Und was Sie vorhin dargelegt haben,
dass man das Grosse,
das Ganze sehen muss -
das war lange so,
aber das setzt
auch ein Grundvertrauen
gegenüber der Politik voraus -
und das fehlt mir z.T.
(Lukas Bärfuss)
Das ist aber auch etwas Ihre Schuld.
(Viola Amherd) Ich habe nicht
gesagt, dass wir nicht schuld sind,
das war nur eine Feststellung,
keine Wertung.
Das Grundvertrauen fehlt etwas,
dass die Leute vielleicht sagen:
"Da haben sich so viele
so lange damit befasst,
auch mit Fachleuten,
die haben sich etwas überlegt,
denen vertrauen wir."
Noch etwas zu dem Theater,
das gefällt mir nicht.
Sie machen Theater.
Ich bin ein Mann des Theaters
und wenn das Theater
als Negativbeispiel genutzt wird,
gefällt mir das nicht.
(Katja Gentinetta)
Also, das Theater in der Politik,
nicht die Politik im Theater.
(Hansjörg Walter)
Wir haben Theater gespielt,
wir haben auch
ein paar so Filme gemacht.
Lukas Bärfuss.
Ich möchte trotzdem
etwas dazu sagen.
Es ist so,
dass alles volatiler wurde.
Ich dachte das z.B.
am Samstag vor der Abstimmung:
Ich hatte keine Ahnung,
wie das rauskommen wird,
und ich hatte das Gefühl,
dass das niemand wusste.
Es gab vielleicht Tendenzen,
aber es kann wirklich immer auf
die eine oder andere Seite kippen.
Und ich glaube, das hat Gründe.
Und da gehe ich mit Ihnen einig,
die Gründe
liegen in einem Vertrauensverlust.
Ich kann das an mir beobachten,
es ist nicht mehr so,
dass ich einfach das Gefühl habe,
dass wir gut regiert werden
und ich mich
an einer Partei orientieren kann.
Das sind ganz konkrete Fehler,
die gehen bei mir persönlich
bis zur UBS-Rettung zurück,
bei der
keine Diskussion geführt wurde,
das Parlament hat im Nachhinein
etwas darüber gesprochen,
das war aber
eigentlich alles schon entschieden.
Und da haben Sie das Gefühl,
das Vertrauen haben Sie nicht mehr.
Wenn man natürlich sieht,
dass das Parlament eigentlich
gar nicht mehr so richtig sagt,
wo es durchgeht.
(Hansjörg Walter)
Da wehre ich mich natürlich dagegen.
Wir hatten natürlich
zwei Ausgangslagen.
Es ist gefährlich,
die Reformen zu vergleichen.
Die Rentenreform wurde noch vom
alten Parlament in die Wege geleitet,
und dort gab es
ganz entscheidende Punkte,
die wir nicht mehr raus kriegten.
Die Unternehmenssteuerreform
haben wir
mit dem neuen Parlament begonnen.
Ich würde gerne, wenn Sie erlauben,
nicht zu weit in die Details gehen.
Aber damals haben wir
natürlich die Gespräche geführt,
mit den Parteien.
Ich glaube,
Sie machen ganz viel richtig,
ich bin mir aber nicht sicher,
ob Sie das Richtige tun.
Nein,
wir kommen beim Volk nicht mehr an.
Claude Longchamp - das Vertrauen
ist verloren gegangen.
Ich möchte noch kurz
beim Theater anhängen.
Ich bin natürlich erstaunt,
dass ausgerechnet der Vertreter
dieser Branche sich daran stört.
Das Haus, in dem dies stattfindet,
wurde einem Theater nachgebaut.
D.h.,
die Politik an sich ist eine Bühne,
sie hat etwas Theatralisches,
das kann man nicht abstreiten.
Aber das ist positiv, ich habe mich
nur gegen das Negative gewehrt
Herr Longchamp, vielleicht
darf ich noch ganz kurz einhängen,
denn der Punkt ist ja, dass es an
und für sich nicht schlecht wäre,
dass der Unterschied beim Theater
einfach ist, dass man da zuhört.
Im Nationalratssaal,
schauen Sie mal,
wie das diese Woche wieder
ausgesehen hat in der Session.
Als Bürger hat man vielleicht
die naive Vorstellung,
dass dort
miteinander diskutiert wird,
aber dass sie z.T. ganz anders aus.
Da vorne ist irgendjemand,
der redet,
der Saal ist halb leer und jene,
die da sind, lesen Zeitung
oder arbeiten am Computer
oder hängen am Handy.
Claude Longchamp, das ist ja nicht
miteinander diskutieren.
Definitiv nicht,
aber auch in einem Theater
diskutiert man ja nicht miteinander.
In einem Theater
wird ein Stück geboten,
und das hat
eine gewisse Dramaturgie
und Hauptdarsteller.
Jetzt kommen wir
zu der entscheidenden Frage,
wenn wir schon beim Theater sind:
Funktioniert die Zusammenarbeit
zwischen diesen Hauptdarstellern
oder funktioniert sie nicht mehr?
Seit 20 Jahren,
seit den Wahlen 1995,
sprechen wir von der Polarisierung
der Schweiz Politik.
Wir sprechen
von der Polarisierung in den Medien,
wir haben das Stichwort.
Es ist alles nur halb so schlimm,
jedes andere Land hat das auch,
alle haben
diese Polarisierungstendenz,
weil wir neuartige Konflikte haben.
Jetzt ist die Frage: Gibt es noch
genügend Kräfte auf dieser Bühne,
die in dieser Polarisierung
Gegengewicht geben können?
Und da muss man eben schon sagen,
dass es Gemeinsamkeiten gibt.
Es gibt immer mehr vorlagen,
die in der Mitte
keinen Konsens mehr möglich machen.
Dass der zwischen der SVP, der SP
und den Grünen nicht möglich ist,
das wissen alle,
es wäre auch falsch, das zu erwarten.
Aber wenn es zwischen der FDP,
der CVP, der GLP und der BDP
keine Möglichkeit für einen Konsens
mehr gibt - bei nur 35 % -,
dann ist das
eine Zentrifugal-Demokratie.
Alles geht auseinander -
und es braucht
einen starken Magneten in der Mitte.
Den haben wir nicht mehr -
und weil wir den nicht haben,
kommen wir zu keinen Lösungen.
Sie sagen also,
dass wir die Polarisierung haben,
weil die Mitte
nicht mehr zusammenhält,
weil wir zwischen FDP und CVP -
das haben wir jetzt
bei der Rente gesehen - Krach haben.
Dann fällt eigentlich
das ganze Land auseinander?
Ganz genau, weil die Macht
in dem System fast gratis ist.
Man ist Bestandteil der Regierung,
muss sich also nicht darum bemühen,
die regiere inne zu haben,
wie in Deutschland z.B.,
wo man gegen die Mitte
politisieren muss,
um möglichst eine Mehrheit zu haben.
Hier kann man sagen,
dass man sowieso drin ist,
mit etwas mehr oder weniger Prozent.
Und da findet das Theater statt,
an den Polen.
Der Mitte wird ihr vorgeworfen,
dass sie keine klare Position hat,
dass sie wischi-waschi ist -
weil sie versucht,
die Lösung zu finden,
die in dem Moment
in dieser Frage die beste ist.
Wenn sie das macht,
wird sie sozusagen abgestraft.
Was macht sie also?
Sie orientiert sich an den Polen.
Und sie findet nicht mehr zusammen,
sucht nicht mehr den Kompromiss,
sondern schlägt sich
auf die eine oder andere Seite.
Ich nehme nun Bälle auf,
die Sie beide schon gespielt haben.
Und zwar, dass wir in der Schweiz
die Konkordanz haben,
dass also eigentlich alle,
die in der Regierung sitzen -
oder zumindest
die grossen Parteien -,
auch im Parlament
alle an der Macht beteiligt sind.
Die Idee dahinter wäre,
dass es weniger Polarisierung gibt.
Aber,
wie wir jetzt schon gehört haben,
ist es manchmal fast das Gegenteil.
In vielen Ländern stellt
die stärkste Partei die Regierung.
Es ist also klar: Diese Partei
trägt die Regierungsverantwortung.
Die Opposition
kann die Regierung kritisieren,
das Volk bei den nächsten Wahlen
sein Urteil fällen.
Und bei Unzufriedenheit
die Regierung abwählen.
In der Schweiz ist es etwas anders.
Hier sind alle grossen Parteien
im Bundesrat vertreten.
Das nennt man Konkordanz -
alle sind beteiligt.
Gleichzeitig weiss niemand,
welche Partei für den Kurs
der Regierung verantwortlich ist.
So können theoretisch
alle Opposition betreiben
und die Parteien
können regelmässig
sogar
gegen die eigenen Bundesräte poltern.
* Protestrufe *
Ein ziemliches Gebrüll,
wir hören es, Viola Amherd,
dass es genau das,
was Sie gesagt haben,
mit Leuten,
die eigentlich an der Macht sind,
aber Initiativen machen
und gegen das Parlament arbeiten.
Das ist eine spezielle Situation,
das hat sich wirklich
in den letzten Jahren zugespitzt.
Ich bin jetzt
zwölf Jahre im Nationalrat,
noch nicht so lange
wie Hansjörg Walter,
aber trotzdem
konnte ich das feststellen.
Aus meiner Sicht
ist das eine Fehlentwicklung.
Denn es ist genau so,
wie das Frau Gentinetta gesagt hat:
Die Mitte versucht,
Lösungen zu finden.
Nicht immer gute, aber man bemüht
sich, einen Vorschlag zu machen,
mit dem man leben kann.
Aber das ist natürlich
nicht so spannend und attraktiv
wie jene, die laut brüllen
und einander eins aufs Dach geben.
In einer "Arena"
ist es auch spannender,
wenn zwei Hähne eingeladen werden,
als wenn zwei Mitte-Politiker
eingeladen werden, die versuchen,
etwas zusammen zu erreichen.
Da würde ich widersprechen.
Das ist genau die Situation,
dass die Mitte,
von der man nachher sagt,
sie habe keine Linie, dass sie sich
nicht klar äussern würde ...
Die haben immer noch
ab und zu einen Erfolg,
z.B. Energiestrategie 2050,
das war ein grosses Werk.
(Lukas Bärfuss) Aber das ist doch
das Problem der CVP,
nicht das Problem des Landes.
Das Land
hat noch ein anderes Problem.
Wenn Sie sagen:
"Die anderen sind immer schuld,
die ganz rechts sind schuld
oder die ganz links",
höre ich das zwar,
aber mir fehlt der Glaube.
Sie müssen mich
fertig sprechen lassen!
Ich habe nicht gesagt,
dass rechts und links schuld ist,
ich habe nur versucht,
darzustellen, wie es funktioniert,
wie es in der Praxis aussieht.
Wir versuchen, Lösungen zu finden.
Das ist langweilig, dass ist
nicht so spannend und attraktiv
wie wenn man
extreme Positionen bezieht.
Und auch wenn man bei Abstimmungen
eine relativ hohe Quote hat,
die man gewinnt -
an Wahlen wird das nicht honoriert.
So ist es -
und die Mitte wird dadurch schwächer.
Ich versuche, den Ball aufzunehmen.
Was Sie sagen, ist,
dass wir immer von gut-
schweizerischen Kompromiss sprechen,
etwas Wunderbares.
Aber in letzter Zeit
hatte man manchmal fast das Gefühl,
ein Kompromiss
sei etwas Beschämendes -
wenn man von seiner
eisernen Position abrückt,
muss man sich in den Medien
als wischi-waschi rechtfertigen.
Das hat Frau Gentinetta gesagt.
Ich habe aber
sowohl mit dem Wischi-waschi,
als auch mit dem Theater
Zitate gemacht.
Erleben Sie das auch so,
Herr Walter?
Ich weiss nicht genau, aus welcher
Partei das Wischi-waschi kommt,
Herr Walter, aber ...
Abweichler, Warmduscher -
alles, was es so gibt.
Aber ich muss noch etwas sagen:
Die Initiativen
beleben die Demokratie.
Es sind nicht die Volksinitiativen,
die das Problem sind,
sondern
es sind die Bundesratsvorlagen.
Und von daher ...
Also,
wenn das Volksinitiativen sind,
die den politischen Betrieb etwa
zweieinhalb Jahre voll beschäftigen
und dann
mit einer Schlaumeierei enden,
nämlich der Masseneinwanderungs-
Initiative,
bei der man sagen muss ...
Das ist für mich der wahre Grund.
Ich merke das ja.
Herr Bärfuss, warten Sie kurz,
ich habe zwei Fäden in der Hand.
Ich war auch
relativ frei im Abstimmen.
Natürlich habe ich Parteimeinungen
oder die Fraktionsmeinung
respektiert,
aber ich musste immer
davon überzeugt sein,
sonst habe ich nicht zugestimmt.
Auch den Wählern gegenüber,
den Thurgauern.
Aber es ist natürlich so,
dass man zu Beginn der Wahlen,
wenn wieder
für eine Legislatur gewählt wird,
die Parteien Programme erstellen
und unterschreiben.
Und an denen wird man dann gemessen.
Das ist manchmal
etwas problematisch.
Das ist genau, dass der Kompromiss
eigentlich etwas Beschämendes ist,
weil man sich buchstäblich
an das Parteiprogramm halten muss.
Und
man will ja Positionen vertreten
und deshalb glaube ich,
dass es sinnvoll wäre,
in den zentralen Fragen
zusammenzurücken.
Aber ich sehe das als Stärke an,
wenn man auch einmal
von einer Meinung abweichen kann.
Wenn man reflektieren kann und sieht,
dass
andere Voraussetzungen herrschen,
dass man
andere Sichtpunkte gesehen hat
und dann seine Meinung revidiert.
Ich sehe das als Stärke,
in der allgemeinen Wahrnehmung aber
wird das dann als Schwäche ausgelegt,
so ist es.
Das glaube ich nicht.
Doch, das sieht man ja
im Wahlresultat.
Schon,
aber ich kann mir nicht vorstellen,
dass diese Position,
die Sie beschrieben haben,
von mir persönlich
als Schwäche ausgelegt werden würde.
Was von mir
als Schwäche ausgelegt wird,
ist eine solche Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative.
Die ist durch einen Trick entstanden.
Ich bin für Personenfreizügigkeit,
eigentlich sollte ich
ein direktes Interesse daran haben,
dass es so rauskommt.
Staatspolitisch muss ich sagen,
führt es zu einer Delegitimierung
dieses Betriebes.
Zu diesem Vertrauensverlust.
Man sagt, die Mehrheit entscheidet,
aber dann
kann man es nicht umsetzen,
weil man
in einem Verfassungskonflikt steckt -
weil man auf der einen Seite
die Volksinitiative hat
und auf der anderen Seite
die bilateralen Verträge.
Weil man das nicht lösen kann,
macht man einen Zaubertrick.
Mir gefällt das Bild
des Zauberkünstlers viel besser,
als vom Theatermensch.
(Katja Gentinetta)
Aber die Initiative war so angelegt,
dass genau dieses Dilemma
so auf dem Tisch bleibt.
(Lukas Bärfuss) Natürlich, es wurde
auch bei der Initiative Ihrer Partei
nicht diskutiert, dass man dort
in einen Normenkonflikt kommt.
(Hansjörg Walter)
Natürlich wurde das diskutiert.
So dumm sind wir nicht.
Aber wir wollten wieder einmal
den Puls im Volk fühlen.
Das schadet nicht.
(Lukas Bärfuss)
Zweimal gelinkt worden.
Bei der Umsetzung
gibt es noch andere Initiativen,
die im Köcher stecken.
Mit den internationalen Verträgen,
dieser Verflechtung der Schweiz,
kommen wir immer mehr in Konflikt.
Aber das wird bewilligt,
die Bundeskanzlei hat das bewilligt.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Claude Longchamp) Nur formell,
dass es so
zur Abstimmung gebracht werden darf.
Sie sagt gar nicht,
was inhaltlich ist.
Und die Bundeskanzlei
weigert sich ja inständig ...
Ich möchte einfach sagen,
das ist vielleicht eine Frage -
und da sind wir uns politisch
natürlich gar nicht einig -,
ob wir dieser Vorprüfung
gewisse Parameter setzen müsste.
Aber nicht immer darüber jammern,
dass es so schwierig wird.
Bis jetzt hat einfach
immer das Volk entschieden.
Richtig entschieden,
meiner Meinung nach.
Letztlich
haben wir von der Volksabstimmung
eigentlich noch kein Desaster erlebt,
das muss man sehen.
Die beiden Vorlagen,
die überarbeitet werden,
kommen vielleicht im zweiten
oder dritten Anlauf durch.
Herr Nationalrat Walter,
was Sie gesagt haben,
knüpft wieder an die Frage
der Initiative und Referenden an.
Dass man eigentlich
diese Mittel für die Leute hätte,
die nicht an der Macht sind.
Die nicht im Bundesrat,
im Parlament sind.
Aber häufig sind es
de facto keine Volksinitiativen,
sondern Parteiinitiativen,
Claude Longchamp.
Man muss die beiden Sachen
jetzt auseinanderhalten.
Die Volksinitiative
ist eine grossartige Erfindung,
die man eindeutig verteidigen muss.
Es ist das Instrument, das wir
in der Schweizer Politik haben,
das ausserhalb der an der Macht
Beteiligten genutzt werden kann.
Es ist absolut gut,
dass wir das haben.
Jedes Land bewundert uns letztlich -
Politiker nicht -
aber jedes Land bewundert uns dafür,
dass wir das haben.
Wenn die SP aber
eine Volksinitiative ...
Das andere ist das Referendum.
Das Referendum
ist destruktiver Natur.
Wir hatten einmal eine Diskussion,
dass man ein
konstruktives Referendum bräuchte.
Wer Nein sagt,
muss auch eine Alternative bieten.
Im jetzigen Abstimmungskampf
haben wir das sehr schön miterlebt.
Wir haben immer gesagt,
dass man Nein sagen kann,
aber einen Plan B haben muss.
Plan B wurde entwickelt,
gilt aber nicht.
Schlussendlich
haben wir nur ein Nein,
aber keine Interpretation
dieses Neins,
das ist das Hauptproblem.
Und ein Hauptproblem ist auch,
wenn das von den Regierungsparteien
selbst genutzt wird.
Denn das ist nicht die Idee, dass
man viele in eine Regierung tut -
man könnte dann auch sagen,
dass wir nur noch
drei in die Regierung stellen.
Und die anderen machen Opposition.
Die anderen haben die Opposition
und haben auch ein Instrument.
Genau das ist das Problem,
dass Regierungsparteien heute
auch gleichzeitig Opposition machen.
Das kann nicht funktionieren
in diesem System
und an diesem kranken wir im Moment.
Und mit den Volksinitiativen
ist es dasselbe.
Das ist
für Bevölkerungsteile und -gruppen,
die nicht im Parlament
vertreten sind,
damit diese eine Möglichkeit
zur Mitsprache haben.
Da bin ich einverstanden,
das ist eine tolle Sache.
Aber das wird jetzt z.T. falsch
oder von den Falschen genutzt.
(Katja Gentinetta)
Es wird ganz genau genutzt -
und da kann man vielleicht
noch mal etwas Inhaltliches sagen:
Die beiden Pole,
die die Initiative am meisten nutzen,
schüren genau das Misstrauen
in die Regierung und die Politik.
Sie zeigen quasi,
dass dort oben etwas nicht gut läuft
und dass man
hier unten etwas anders machen muss.
(Claude Longchamp)
Da muss ich widersprechen.
Jede internationale Statistik sagt,
dass es kein Land
auf der ganzen Welt gibt,
in dem das Vertrauen
in die Regierungsarbeit
zu gross ist wie in der Schweiz.
Und warum? Alle Analysen
kommen zum genau gleichen Schluss:
Weil wir eine geringe Distanz
zwischen der politischen Klasse
und der Bevölkerung haben.
Weil wir
eine hohe Übereinstimmung
und sehr viele
inklusive Methoden haben.
Wir haben viele Möglichkeiten,
uns zu beteiligen.
Das ist alles richtig und trotzdem
wurden die Abstimmungen abgelehnt.
Das war jetzt eben
keine die Volksinitiative.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn ich den Ball von Herrn Walter
noch einmal kurz aufnehmen darf:
Sie haben
etwas hochinteressantes gesagt,
dass man vielleicht
etwas genauer prüfen müsse,
bevor eine Initiative
vorgelegt wird.
Vielleicht sollte man
nicht Dinge beschliessen,
die danach
nicht praktisch umsetzbar sind,
die mit internationalen Ver-
pflichtungen nicht vereinbar sind.
Man enttäuscht an und für sich
das Volk, jene,
die unterschrieben haben.
Das ist wahrscheinlich das Problem.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn man eine Initiative bringt,
die nicht umsetzbar ist ...
Hochinteressant, Hansjörg Walter,
Nationalrat der SVP.
Wenn man eine Vorprüfung macht,
müsste die vorgenommen werden,
bevor Unterschriften
gesammelt werden.
(Hansjörg Walter) Ja, logisch.
Dann kann man den Initianten sagen,
dass dies die Meinung ist,
dass es nicht möglich sei.
Und wenn sie dann trotzdem sammeln,
liegt die Verantwortung bei ihnen.
Einen Warnhinweis.
Genau eine solche Vorprüfung ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Claude Longchamp) Es gab sogar
Anträge auf Teilungültigkeit.
Nationalrätin Viola Amherd, bitte.
Alle bisherigen Bestrebungen,
irgendetwas in diese Richtung
zu tun, wurden abgelehnt.
Gerade von den Pol-Parteien.
Claude Longchamp,
müsste man einen Warnhinweis
auf die Initiative machen:
"Diese Initiative
kann die Bilateralen gefährden?"
Nein, das riecht etwas nach Rauch,
ehrlich gesagt,
das finde ich
nicht wirklich sympathisch.
Aber, die Vorprüfung, bevor man
die Unterschriften sammelt -
alles andere
ist ein Beschiss der Leute -,
aber die Vorprüfung,
ob sie umsetzbar ist oder nicht,
das ist ein interessanter Ansatz,
wenn man
bei der Initiative bleiben will.
Wir haben jetzt das Problem,
dass niemand
den schwarzen Peter ziehen will.
Die Regierung will es nicht sein,
die Verwaltung nicht,
das Parlament nicht.
Genau das führt dazu, dass man
ein offenes Initiativrecht hat,
und das einfach durchlässt
und dann mal schaut.
Das alles im Wissen darum,
dass natürlich neun von zehn
Initiativen abgelehnt werden.
Man kann dann natürlich
etwas pokern und denken,
dass vielleicht gar nichts passiert.
Wenn dann aber etwas passiert,
wie die Masseneinwanderungs-
Initiative mit 50,3 %,
mit genügend Ständen,
dann haben wir den Schlamassel.
Es wird immer
ein politischer Entscheid sein,
es gibt keinen endgültigen Entscheid,
dass eine Volksinitiative
gültig sein soll oder nicht.
Das wird bestimmt
auch verpolitisiert.
Aber ich denke nur,
dass man z.B. mit den
Referendumszahlen nach oben könnte.
50'000 sind es,
glaube ich, und seit wann?
(Claude Longchamp)
Seit 1977, glaube ich.
Und ich denke, seit da
ist die Bevölkerung etwas gewachsen.
Wenn es etwas schwieriger werden
würde, das Referendum zu ergreifen,
wenn man
etwas mehr Leute brauchen würde,
würde man sich vielleicht auch
eher überlegen, ob es sich lohnt.
Vielleicht würden es dann eben
nur noch die Parteien schaffen.
Vioa Amherd.
Oder: Bitte, Frau Gentinetta.
Verfassungs-Initiative ist natürlich
noch ein wichtiges Problem.
Das Ziel der Verfassungs-Initiative
ist es, die Verfassung zu ändern.
Und das macht den Erfolg
dieser schwierigen Initiativen aus,
weil sie dann
in der Verfassung stehen.
Andere Länder
haben ein Verfassungsgericht,
um genau das zu verhindern.
Wenn jetzt ausgerechnet Sie sagen,
dass die Bundeskanzlei
das prüfen könnte,
würden Sie der Bundeskanzlei
den Status
eines Verfassungsgerichtes geben.
Ich würde mich wundern,
wenn das in der Schweiz so wäre.
Ich wollte damit
einfach die Frage diskutieren,
ob wir vorprüfen sollen oder nicht.
Das ist die Frage, die Bundeskanzlei
kann das nicht machen,
das ist völlig klar.
Es wird in jedem Fall
eine politische Prüfung.
Gerade die SVP war immer
vehement gegen solche Lösungen
wie die Vorprüfung.
Das Bundesgericht
wurde ja angezweifelt,
wenn man das
als Instanz annehmen wollte.
Was zur Erhöhung der Unterschriften
zu sagen ist:
Das habe ich auch einmal gesagt,
das wäre das Einfachste.
Aber ich bin nicht davon überzeugt,
dass es das Richtige wäre.
Denn dann würde man
erstrecht dafür sorgen,
dass nur noch
starke Parteien oder Gewerkschaften
Referenden ergreifen können.
Andere nicht.
Ich spreche aus Erfahrung.
Die CVP ist ja nicht
die grosse Reisserin,
was Volksinitiativen angeht.
In 100 Jahren haben wir
vier Volksinitiativen gemacht.
Und der letzte Versuch,
der ging etwas schief.
Mit knapper Not haben wir die
Unterschriften zusammengebracht,
das sage ich hier ehrlich.
Und da stand eine Partei dahinter.
Wenn jetzt Bevölkerungsgruppen, die
nicht mal eine Partiestruktur haben,
Unterschriften sammeln,
ist das dann schwierig.
Das wäre eine starke Einschränkung
dieses wichtigen Volksrechts.
Ich habe fast eine Einigkeit
gespürt an diesem runden Tisch,
dass Volksinitiativen,
wie wir sie heute haben,
dass Referenden zu
einer Polarisierung führen können.
Ich möchte gerne noch mal fragen,
wie man denn wieder zusammenfindet.
Wie findet man
eine Kompromisslösung?
Lukas Bärfuss, Sie sind
einer der bedeutendsten Dramaturgen
im deutschsprachigen Raum
der Gegenwart und Schriftsteller.
Wenn Sie ein Theaterstück
schreiben würden oder ein Buch,
und da sind zwei Leute
weit auseinander -
wie finden die
in einem Buch von Ihnen zusammen?
Ich würde alles tun, um das zu
verhindern, dass sie zusammenkommen.
Denn im Theater
geht es um Spannungen und Konflikte
und nicht
um die Lösung eines Konflikts,
man will aufzeigen,
was den Konflikt bedingt.
Ich würde nichts dafür tun,
diese Leute zusammenzubringen,
das ist der grosse Unterschied.
Die Tugenden des Theaters sind nicht
mit der Politik gleichzusetzen.
Was jetzt interessant ist
an Ihrer Frage: Sie sagen "wir".
Und wer ist denn dieses wir?
Ich habe das Gefühl, dass sich
die Gesellschaft partikularer hat,
die Bindung an Milieus,
die jahrzehntelang gegolten haben,
wurde schwächer.
Bei der Diskussion um die AHV
liest man ja z.B. auch etwas
über Roboter und Algorithmen.
Aber im politischen Diskurs
kommt das nicht vor.
Der Bürger
führt viel mehr Diskurs und Gedanken
als die Politik
überhaupt widerspiegeln kann.
Wenn mein politologisches Buch
anstatt eines Theaterstücks
machen würde,
würde man in der Schweiz
ganz eindeutig
auf den Einfluss
der Wirtschaftverbände setzen.
Wirtschaftsverbände?
Der Einfluss der Wirtschaftsverbände
in der kantonalen Politik,
in der Regel der Gewerbeverband,
manchmal auch noch der Bauernverband,
dass es in der kantonalen Politik
das A und O.
Dort,
wo man bürgerliche Allianzen hat,
den berühmten Schulterschluss,
steht meist der Bauernverband
und der Gewerbeverband
oder die Handels-
und Industriekammer dahinter.
Die sind wichtig,
um das bürgerliche Lager zu einigen?
Das sind die Vordenker
in diesem System.
Moment,
jetzt kommen wir zum Problem.
Auf Bundesebene
war das lange die economiesuisse.
Die economiesuisse
ist in Wirtschafts- und Finanzfragen
klar bürgerlich,
in Europafragen
meistens im Konflikt mit der SVP,
dafür in Zusammenarbeit mit der SP.
Das ist etwa die Ausgangslage.
Und das waren die Organisationen,
die vorausgedacht haben,
die die Allianzen geschmiedet haben
in den vorparlamentarischen
Kommissionen,
gegenüber der Verwaltung,
gegenüber dem Bundesrat -
und das funktioniert heute
praktisch nicht mehr.
Also nochmals ein Bindestoff
wie vorher CVP und FDP in der Mitte,
der nicht mehr funktioniert.
Als Präsident des Schweizerischen
Bauernverbandes für zwölf Jahre,
war es genau das:
Wir kamen mit den grossen
Wirtschaftsverbänden zusammen.
Meist einmal bis zweimal pro Jahr.
Am Schluss
hat das nicht mehr geklappt,
das hat mir auch leidgetan
für economiesuisse.
Mit dem Gewerbeverband schon noch,
aber es war auch die Hotellerie.
Auch den Bankiervereinigung
gibt es nicht mehr,
der sich auch aufgelöst
und aufgespalten
in diese Spezialisierung.
Und auch noch entscheidend war,
dass man damals die Vernehmlassung
miteinander abgeglichen hat.
Man hat also in der Vernehmlassung
der Wirtschaftsverbände ...
Darf ich ganz schnell erklären?
Vernehmlassung - wenn der Bundesrat
einen Vorschlag macht,
schickt man ihn heraus
an jeden möglichen Interessierten.
Und jeder sagt,
was er darüber denkt.
Ja, und die sind abgeglichen worden.
Sie waren nicht immer gleich,
aber man hat diskutiert.
Und dort, wo man Differenzen hatte,
kam man zusammen.
Das waren nicht wir Präsidenten,
sondern unsere Sachbearbeiter.
Sie haben das
in den Gremien präsentiert.
Das war spannend.
Wenn man das historisch eingeordnet,
passiert quasi der Schnitt
in den 90er-Jahren.
In dem Moment, als man
durch die wirtschaftliche Öffnung,
die stärkere Öffnung,
Innenpolitik und Aussenpolitik
nicht mehr in gleichem Masse
trennen konnte.
Vorher war irgendwie klar:
Innenpolitik gehört dem Bauernverband
und dem Gewerbeverband,
Aussenpolitik macht die FDP
mit dem grossen Wirtschaftsverband.
Sie haben beide ihre Kreise,
ihre Klientel, ihre Ordnungen,
ihre Interessen, die sie vertreten.
Und da kann man
ganz klar eine Grenze ziehen.
Seitdem die Grenze
so nicht mehr möglich ist,
weil keine Innenpolitik ohne
Aussenpolitik gemacht werden kann,
und umgekehrt, und
kein Aussenhandel ohne Innenhandel,
gab das einen Konflikt,
den man nie mehr so sauber ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Bis 2012 haben wir das gepflegt.
Es stimmt nicht,
dass es vorher anders war.
Natürlich hat der Arbeitgeberverband
auch eine wichtige Position.
Ich will nicht
andere Verbände kritisieren,
aber ich stelle ein wenig fest:
Swissmem, also das,
was Sie auch sagen,
der Werkplatz Schweiz
und alles andere,
der Dienstleistungssektor, Chemie,
Pharma, Banken, das ist alles ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Gentinetta.
Vorher war der EWR-Entscheid,
der das ganz stark gefördert hat.
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Damen und Herren, ich stelle
eine nächste These in den Raum:
Hat das alles immer noch
mit den 90er-Jahren zu tun?
Mit der Europafrage,
mit dem EWR, mit der EU?
Ja, sicher.
Wenn Sie die fehlende Bindungskraft
dieser Verbände beklagen,
hat das einen Grund.
Sie haben einfach
an Einfluss verloren.
Ich denke z.B. an vorgestern, glaube
ich, im Nationalrat, die Ausweitung
des automatischen Informations-
austausches nach Russland z.B.
Da sagt der SVP-Bundesrat,
wir könnten gar nicht anders,
wegen
der internationalen Finanzmärkte.
Also kommt diese Polarisierung,
dieser Konflikt aus den 90er-Jahren?
Ich glaube, dass man die Meinungen
nicht mehr bündeln kann,
hat nicht etwas zu tun mit einem
schlechten Willen der Protagonisten,
sondern
mit den fehlenden Möglichkeiten.
Viola Amherd.
Diesen Verbänden käme wirklich
eine sehr wichtige Rolle zu.
(Lukas Bärfuss) Eben nicht mehr!
- Würde zukommen.
(Lukas Bärfuss) Eben nicht mehr.
Sind Sie über das Walliserdeutsch
gestolpert?
(Viola Amherd) Das tut mir leid.
Es wäre wichtig, wenn sie ihre Rolle
gut wahrnehmen könnten.
Vielleicht versteht man es
so besser. Aber ich denke ...
(Lukas Bärfuss)
Aber das sind ja Wünsche.
Ja, aber das kann man doch sagen.
(Lukas Bärfuss) Ja, aber wie?
- Viola Amherd, bitte.
Sie haben in den letzten Jahren
an Einfluss oder an Wirkung verloren.
Weil sie auch viel mehr partikulare
Interessen ihrer Klientel befolgen.
Und nicht mehr eine gesamte
Volkswirtschaft im Auge haben,
nicht mehr das Wohl des Gesamten,
sondern nur schauen ...
"Nur" ist jetzt
vielleicht übertrieben,
aber sie schauen v.a.,
dass es den ihnen angeschlossenen,
weiteren Verbände usw.
extrem gut geht.
Das war
bei der Unternehmenssteuerreform
für mich auch ein Problem.
Da ist meiner Meinung nach
ein Fehler,
dass man nicht mehr ans Wohlergehen
der gesamten Volkswirtschaft denkt.
Dann verlieren wir diese
Bindungsfähigkeit. Claude Longchamp.
Es gibt ja nicht nur Verlierer
in diesem Prozess,
es gibt auch Gewinner.
Einer der Gewinner
ist die Verwaltung.
Das ist vielleicht der grosse Sach-
verstand in der Schweizer Politik.
Dass wir das noch haben,
ist ein Vorteil.
Aber gleichzeitig
gibt es eine bestimmte Art,
technokratisch
an Probleme heranzugehen,
nicht die politische Legitimation
dazu zu haben
und so Entscheidungen zu treffen.
Zweiter Gewinner sind ganz
offensichtlich die Medien als Ganzes.
Die Medien
sind eigentlich heute der Treiber.
Was früher die Verbände waren ...
Das ist eine erstaunliche Aussage,
dass Sie die Medien zu den Siegern
dieser Prozesse zählen.
Dann geht es ja nicht gut.
(Claude Longchamp)
Das ist eine Funktionsanalyse,
nicht eine Zustandsanalyse.
Dass die Medien
eigentlich den Takt vorgeben.
Bei den Medien ist es tatsächlich so,
im Unterschied zu den Verbänden.
Die Verbände machten
eine klare Interessenpolitik.
Dadurch brachten sie eine gewisse
Stabilität in die Entscheidungen,
weil sie immer
die gleichen Interessen vertraten.
Bei den Medien haben wir diese
Interessenpolitik letztlich nicht.
Natürlich haben wir eine gewisse
Medien-Interessenpolitik,
aber die haben wir letztlich nicht.
- Die wollen einfach das Spektakel.
Sie wollen Aufmerksamkeit,
es geht um Aufmerksamkeit.
Und die hat nicht mehr
eine klare Linie.
Sie selber sprachen von Volatilität.
Am nächsten Tag weiss ich nicht mehr,
was am vorherigen Tag gültig war.
Das hat sehr viel mit diesem Klima
zu tun, dass im Gegensatz zu vorher,
als man Wirtschaftsverbände hatte,
die klare Strukturen hatten -
das konnte man als Filz beklagen,
aber sie hatten klare Strukturen -,
wir heute eigentlich
das tägliche Erwachen
und das tägliche Suchen
nach den neuen Möglichkeiten haben.
Damit sich das auch
bei mir setzen kann:
Was Sie sagen - ich möchte
Sie alle gerne dazu hören -, ist,
dass die Medien mitverantwortlich
für diese Polarisierung sind?
Für die Tatsache,
dass ist so schwierig ist,
Kompromisse zu finden?
Wann wurde die "Arena" gegründet?
- In den 90er-Jahren.
Das war in den 90er-Jahren.
Was Sie eigentlich sagen, ist,
dass die "Arena" ...
Der grosse Eklat
war die EWR-Sendung, oder?
Der Aufstieg dieser Sendung fällt
zusammen mit der Polarisierung.
Sie ist ein Bestandteil
der Streitkultur, zweifelsfrei.
Deshalb machen wir
heute eine Ausnahme,
dass wir nicht wirklich miteinander
streiten, sondern debattieren.
Aber es ist ein Bestandteil
dieser Streitkultur.
Aber es gibt wirklich
noch andere Änderungen,
die ich für mindestens
so wichtig halte.
Vor zwei Jahren
habe ich genau in diesem Saal,
damals bei der
Durchsetzungs-Initiative, gesagt,
die Medien seien zum Akteur geworden.
Sie waren parteiisch,
sie wollten der SVP eins auswischen.
sie wurden zum Akteur.
Heute, zwei Jahre später,
stellen wir fest:
Die Medien
haben viel mehr klare Positionen.
Sie sind eine Art
Stellvertreterpartei.
Man kann ein Spektrum machen.
Es fängt bei der "Weltwoche" an,
"Basler Zeitung", "NZZ".
Auf der anderen Seite
kann man mit der "WOZ" anfangen,
dann geht es zu "watson".
Man kann heute
ein Spektrum der Medien machen,
wo relativ klar ist, dass sie nicht
mehr ihre primäre Vermittlung-,
Aufklärung- und
Darstellungsfunktionen haben,
sondern dass sie
klar parteiisch sind.
* Sie sprechen durcheinander *
Vielleicht
ist das gar nicht so schlecht.
Es gab immer Parteipresse,
das war klassisch.
Und dann wurde es aber abgelöst
von einer vermittelnden Presse ...
Von der Forumszeitung,
wo beide Standpunkte vorkamen.
Diese wollte vermitteln
und informieren.
Bei der man das Gefühl hatte, das sei
neutral und würde nur informieren.
Manchmal denke ich,
es ist gar nicht so schlecht,
dass es wieder anders ist.
Denn ich weiss, wenn ich
dieses Blatt lese, lese ich dieses,
und wenn ich dieses Blatt lese,
lese ich das andere.
Z.T. wurde es fast wieder
ein bisschen verlässlicher.
Sie vermischen jetzt zwei Gedanken.
Das eine ist, dass die Medien
natürlich seit den 90er-Jahren
stärker auf Inszenierung,
auch Konflikte gehen.
Das ist der in der "Arena" so,
aber nicht nur.
Jedes "20 Minuten"-Politikthema
ist ja ein Kopf gegen einen anderen.
Das andere ist, dass Sie sagen,
dass man eine Repolitisierung
der Medien hat.
Die Polarisierung in den Medien
ist sozusagen der Spiegel
der politischen Situation.
Das ist ja genau das, was wir
am Anfang auch diskutiert haben,
wegen des Kompromisses.
Dass es mal normal ist
und Ruhe herrscht,
ist nicht interessant für die Medien.
Das kommt nicht.
Es kommen einfach die extremen Pole.
Was irgendwo als Skandal wirkt,
das ist interessant, das bringt man.
Das ist auch nicht
eine gute Entwicklung.
Und wenn man
von der Parteipresse spricht:
Wenn es wirklich eine Parteipresse
ist, die deklariert ist,
ist es in Ordnung,
dann habe ich nichts dagegen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Amherd, ich glaube nicht,
dass es langweilig ist,
aber das Nutzerverhalten
hat sich einfach verändert.
Die Medien sind nicht nur Akteure,
sondern auf eine Art auf die Opfer
einer technologischen Entwicklung.
Wenn man jetzt noch das
Nutzungsverhalten der Medien 1997
vergleicht mit heute,
sind das einfach zwei Universen.
Ich glaube auch nicht, dass die
Politik die Antwort gefunden hat,
die Medien übrigens auch noch nicht,
um auf diesen technologischen Wandel
kreativ zu antworten.
Ich bin einfach froh,
dass die Medien diesen Job machen.
Sie sollen es darstellen,
wie es ist, kontrovers.
Ich möchte jetzt niemals
den Medien die Schuld geben,
aber sie sind natürlich
auch wahnsinnig unter Druck
mit diesem abnehmenden
Abonnentenzahlen, Leserzahlen.
Es sind die neuen Medien,
die kommen.
Werbezahlen.
- Werbezahlen.
Sie sind massiv unter Druck.
Ich kenne diese Branche sehr gut.
Wir sprechen über den Kompromiss,
das Zusammenfinden.
Das kann man nicht
in der Öffentlichkeit.
Die Leader müssen zusammenkommen.
(Lukas Bärfuss) Aber heute
ist alles öffentlich, zum Glück.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Wirtschaft
muss ihre Position spielen,
die Parteien und
selbstverständlich die Fraktionen.
Und was wir natürlich
in der Schweiz haben:
Die Wirtschaftsverbände können -
wir haben über die Vernehmlassung
gesprochen -
genau gleich stark Stellung nehmen
beim Bundesrat wie eine Partei.
Das finde ich hervorragend,
dass wir so ein Gremium haben.
Es sind ungefähr 300 Organisationen,
die zu einer Vorlage,
die der Bundesrat
dann mal ins Parlament bringt,
Stellung nehmen können.
Das ist interessant,
das durchzulesen.
In den Kommissionen wird das
auch ein bisschen ausgewertet
und angeschaut,
wir bekommen das präsentiert.
Wenn dort zwischen den Akteuren
der Schweizer Wirtschaft
oder von Sozialpartnern usw.,
wenn sie noch auseinandergehen,
müssen Sie nicht
alles den Parteien zuschieben.
Noch einmal zu den Medien.
Das interessiert mich natürlich,
weil das auch etwas ist,
das im Zusammenhang mit der "Arena"
häufig diskutiert wird.
Dass man
die extremen Stimmen einlädt,
dass man den Konflikt inszeniert.
Da sind wir schon fast beim Theater.
Aber es ist wichtig, dass man
die Medien deswegen kritisiert.
Manchmal ist einfach die Heraus-
forderung wirklich eine grosse.
Man hat das
in Deutschland wieder gesehen,
wenn man eine extreme Partei hat,
die mit extremen Äusserungen
austritt.
Was sollen denn
die Medien damit machen,
wie sollen sie darauf reagieren?
Das war in den letzten Wochen
in Deutschland eine grosse Frage.
Wie auch schon in der Schweiz.
Und zwar mit der AfD.
Die Alternative für Deutschland
arbeitet gezielt mit Tabubrüchen.
Spitzenkandidat Alexander Gauland
sagt kurz vor der Wahl,
die Deutschen hätten das Recht:
... stolz zu sein auf
die Leistungen deutscher Soldaten
in zwei Weltkriegen.
Stolz auf die Kriegsleistung
von Nazideutschland?
Eine krasse Provokation.
Mit diesem Mittel arbeiten die AfD
und andere extreme Parteien.
Sie stellen die Medien damit
vor ein unangenehmes Dilemma:
Entweder reagieren die Medien
auf den Tabubruch,
laden die AfD in Talkshows ein,
kritisieren sie, streiten mit ihr.
Die Folge: Die AfD erhält viel Raum.
Die andere Möglichkeit:
Die Medien ignorieren den Tabubruch.
Sie schweigen ihn tot.
Doch damit wird die extreme Aussage
toleriert. Widerspruchslos.
Katja Gentinetta,
das ist ein echtes Dilemma.
Entweder gibt man eine Plattform,
und alles dreht sich nur noch
um diese extreme Aussage.
Oder man lässt es einfach im Raum
stehen. Was soll man machen?
Man kann weder noch ganz machen.
Aber es gibt natürlich - und das
bekommt man immer wieder mit -
genügend Sendungen, die sagen: Wenn
wir den und die nicht dabei haben,
ist es nicht spannend,
dann stimmt die Quote nicht.
Aber es ist jetzt nicht
die Quotenfrage
oder die Frage nach der Spannung,
sondern die Frage,
wie man mit Provokationen umgeht.
Gibt man ihnen einen Raum?
Das ist auch für die Parteien.
Setzt man sich damit auseinander
und gibt ihnen aber gleichzeitig
eine Plattform?
Man muss sich damit
auseinandersetzen.
Man kann sich auch
damit auseinandersetzen,
aber muss nicht dauernd und immer
und immer wieder dem Spektakel
und der Einschaltquote zuliebe ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger
sagen letztlich Ja oder Nein.
Deshalb ist es für sie
einfacher und spannender,
wenn man diese klaren Positionen
der Seiten haben.
Aber es gibt doch Themen,
bei denen das geht.
Migrationsfragen, Asylfragen.
Die sind in der Regel Fragen,
die man überblicken kann,
Fragen, auf die man
sogar emotional reagieren kann.
Dort geht das.
In Fragen der Gesundheitspolitik,
immerhin einer der grössten
Wirtschaftsmärkte der Schweiz,
70 Mrd., wird es einfach
deutlich schwieriger sein,
einfach zu sagen: Man lädt
einfach zwei Protagonisten ein
und lässt sie einander 45 Min. lang
die Köpfe einschlagen.
Und dann kann sich der Bürger
eine Meinung bilden.
Nein, das ist wirklich ganz anders.
Es ist wirklich viel komplexer,
viel komplizierter
und viel abhängiger
von jedem vorangehenden Entscheid.
Ich kann die Energie nennen,
den Verkehr.
Die funktionieren
alle ganz anders als diese Logik.
Und die gehen unter.
Die Meinungsbildung
geht nur über ganz wenige Themen:
Umweltschutz, Migration
und vielleicht ein wenig ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn der Zuschauer das dann wirklich
aufnimmt und interessiert ist.
Aber ich stelle auch fest,
dass nicht alle gleich interessiert
sind an komplexen Themen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe immer noch
den Gedanken im Kopf:
Was macht man
mit extremen Provokationen?
Ich wollte gerade auf Ihre
interessante Frage zurückkommen.
Wie Sie richtig gesagt haben:
Das ist auch eine Herausforderung
für die Politik.
Soll man jedes Mal, wenn etwas Un-
verschämtes kommt, sofort reagieren?
Das gibt wahrscheinlich
zu viel Raum.
Tut man nichts dergleichen,
wischt man es unter den Tisch,
das ist auch nicht in Ordnung.
Man muss gewisse Grenzen setzen
und sagen, wann es reicht.
Es ist ganz schwierig,
dieser Umgang.
Mich würde interessieren, wenn wir
ja hier Politikwissenschaftler und
Philosophen und einen Schriftsteller
am Tisch haben, was Sie dazu sagen.
Wie geht man
mit diesen Provokationen um?
Das interessiert mich wirklich.
Das kann man
doch nicht generell sagen,
das braucht doch die Redaktionen,
das braucht die einzelnen Menschen,
die das in jeder Situation
neu beurteilen.
Es gibt doch nicht
irgendeine Blaupause.
Sie müssen entschuldigen,
aber wenn ich Ihnen zuhören,
kommt es mir manchmal
ein bisschen vor wie ein Jammern.
Die Medien seien schuld,
die anderen seien schuld.
Ich habe das Gefühl,
Sie sind irgendwo noch nicht
in dieser neuen Zeit,
im 21. Jh. angekommen.
(Claude Longchamp) Sie waren 2015 der
lobenswerteste Jammerer der Schweiz.
Ich habe das Gefühl, dass es Gründe
gibt für den Aufstieg der AfD.
Er hat Ihnen ein Kompliment
gemacht, Herr Bärfuss.
Ein vergiftetes.
- Ich glaube nicht.
Ich glaube, es gibt politische Gründe
für den Aufstieg der AfD.
Und ich glaube, sie haben die Medien
teils auch instrumentalisiert.
Aber ich glaube, es wäre
ein schwerer politischer Fehler,
zu meinen, dass es wegen der Medien
und wegen des technologischen Wandels
ist.
Man kann es von den Medien lösen
und die Frage allgemein stellen,
wie es Nationalrätin Amherd
gemacht hat.
Wie geht man damit um - wir sprechen
heute über die Polarisierung -,
wenn jemand mit einer
ganz extremen Position kommt?
Dann müssen alle Parteien
entweder nicht reagieren.
Dann sagt man, sie würden
den Puls des Volkes nicht spüren.
Oder man reagiert drauf.
Dann sagt man, sie würden sich
Themen aufzwingen lassen vom Gegner.
Oder sie schmiegen sich daran.
Und dann sagt man,
auch im Zweifelsfall würden
die Leute das Original wählen.
Claude Longchamp,
was soll man machen?
Das,
was in Deutschland jetzt passiert,
haben wir ja eigentlich in den
90er-Jahren alles durchexerziert.
Diese Woche
gab es im "Tages-Anzeiger"
einen ausgezeichneten Artikel, der
das sehr schön nachgezeichnet hat.
Wie wir
in den 90er-Jahren reagiert haben
und was heute eigentlich
in Deutschland abläuft.
Es ist klar: Es kommt etwas Neues,
die Medien müssen darauf einsteigen.
Da gibt es gar keine Diskussion.
Dann kommt die Provokation.
Mit der Provokation
kommt zusätzliche Aufmerksamkeit.
Das müssen die Medien auch machen.
Aber danach kommt die Frage,
ob man das jetzt dauernd macht,
ob man immer wieder dasselbe macht,
immer wieder diese Provokation.
Nur weil sie einmal erfolgreich war,
weil die Zuschauer gebracht hat
und Aufmerksamkeit.
Wenn man das macht,
lässt man sich instrumentalisieren.
Und dieser Vorwurf
ist dann auch richtig.
D.h., jetzt muss man anfangen,
sich damit auseinanderzusetzen,
Was sind die Ursachen?
Was sind Gründe dafür?
Das haben Sie zu Recht gesagt:
Was sind die Gründe für die AfD,
weshalb gibt es sie?
Was kann man machen, damit diese
Gründe behoben werden können?
Das ist das eine.
Bei der zweiten Frage
muss man ganz klar sagen:
Man muss sich auch
sachlich damit auseinandersetzen.
Und wir hatten in der Schweiz
eine lange Stildiskussion
und nicht
eine sachorientierte Diskussion.
Wir sind heute weiter.
In Deutschland ist man noch ganz
stark bei der Vorwurfsdiskussion.
Danach kommt die Stildiskussion.
Und über die Sache sprechen,
das geht noch relativ lange.
Das hat man ja
bei Donald Trump auch gesagt,
man hätte ihn zu fest - wie war das?
Zu fest wörtlich genommen
und zu wenig ernst. Das meinen Sie?
Man muss um den Inhalt streiten
und nicht um den Ton,
habe ich das richtig verstanden?
* Sie sprechen durcheinander. *
Es gab hier z.T. eine Verrohung.
Dann muss man
auch nicht verwundert sein,
wenn das Vertrauen
der Bevölkerung weg ist,
wenn man sich schon im Parlament
alles Mögliche anhängt.
Herr Walter, was Frau Amherd sagt:
Sie erinnert natürlich an die
Sprache, die härter geworden ist.
Ich wehre mich dagegen.
In der Schweiz, in unserer Demokratie
haben extreme Positionen
keine Chancen.
Wo wir ein Problem haben: dass wir
die Befürchtungen, die Ängste,
die Sorgen der Bevölkerung
nicht mehr aufnehmen.
Das haben wir jetzt in Deutschland
gesehen, in Frankreich,
wahrscheinlich
war es auch in den USA so.
Das muss uns wieder gelingen.
Und wenn wir politische Vorstösse
im Parlament haben -
alle, die extrem sind,
haben doch alle keine Chance.
(Viola Amherd) Gott sei Dank.
- Ja, aber das ist ja logisch.
Aber was Sie gesagt haben:
Man muss die Ängste mehr aufnehmen.
* Sie sprechen durcheinander. *
... wenn man jetzt dem EWR
noch nachtrauert und solches.
(Katja Gentinetta) Nein,
ich traure ihm nicht nach, ich sage:
Dann ist etwas passiert, was die
Schweiz politisch verändert hat.
Und Ihre Partei hat ganz klar
einen neuen Stil reingebracht.
Weil wir die Bevölkerung
wahrgenommen haben.
Und weil Sie geschicktes
Politik-Marketing gemacht haben.
Sie haben das Geschäft
sehr gut verstanden.
Das ist ein hohes Kompliment.
Der Punkt ist nur:
Das kann man lang und richtig machen,
aber irgendwann
muss man Lösungen bieten.
Und dann muss man eben
über die Sache reden.
Dann reicht eben
die Provokation nicht mehr.
Und es gibt noch eine andere
interessante Erkenntnis,
das weiss man aus Verhandlungs-
prozessen und anderen Diskursen:
Wenn ein Teilnehmer den Stil
runterreisst und das Niveau,
haben die anderen
irgendwann keine andere Chance,
als sich auch
runterreissen zu lassen.
Wenn also die Sprache runterkommt.
Das ist empirisch erwiesen.
Ja, man muss sozusagen mitmachen.
Sie greifen zurück auf die 90er,
als man begann,
die Freisinnigen
"Weichsinnige" zu nennen
und die Bundesräte Landesverräter.
Das war dann etwas später.
- Ganz genau.
Ein halber SVP-Bundesrat
hiess es ganz korrekt.
Lukas Bärfuss,
Sie sind ein Spracharbeiter.
Was macht das mit dem Land,
wenn sich die Sprache in der Politik
so verändert?
Arbeiter weiss ich nicht,
ein Künstler vielleicht.
Aber es ist natürlich schon so.
Man sah
in den letzten 20, 25 Jahren,
dass es eigentlich eine ständige
Extremisierung gab im Europadiskurs.
Von der Sprache?
- Ja.
Aber es war eigentlich
fast nicht mehr möglich,
einen konstruktiven Diskurs
über die Möglichkeiten
der europäischen Integration
zu führen,
weil es immer gleich hiess:
Landesverräter.
Ich glaube, es gibt eine Kontinuität,
Herr Walter.
Eine Kontinuität
zwischen dem Antikommunismus
und der Anti-EU-Polemik,
die Ihre Partei machte.
Und solange wir z.B. diese Fragen
nicht auch zivilgesellschaftlich
diskutieren können -
und zwar guter Dinge
und mit den besten Absichten -
was überhaupt die Möglichkeiten
dieses Landes sind,
werden wir nicht wirklich
Lösungen finden können.
Hansjörg Walter.
Diese Diskussionen finden statt
und die Resultate entstehen.
(Lukas Bärfuss) Wie zum Beispiel?
- Hansjörg Walter.
Wenn es jetzt z.B.
um den Acquis communautaire geht.
Lassen Sie ihn reagieren,
Herr Bärfuss.
Wir stehen nach wie vor
für die Bilateralen, das war der Weg,
den wir nach dem EWR aufgezeichnet
haben. Da stehen wir dahinter.
Wir sind gegen eine weitere
Integration mit Rahmenabkommen,
mit externen Gerichten usw.,
was es wirklich nicht braucht.
Fragen Sie mal die Wirtschaftsleute!
- Welche, die Bankiers?
Das ist überhaupt kein Problem.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nicht die Verbände.
Aber sprechen Sie
mit den Unternehmern.
Wenn ein Schweizer und ein deutscher
Unternehmer zusammenkommen -
und ich kenne so Leute -,
das funktioniert.
Hansjörg Walter, Herr Nationalrat,
Sie sagen, Sie würden
zu den Bilateralen stehen. - Ja.
Vor einer Woche hat in diesem Studio
alt Bundesrat Christoph Blocher,
Chefstratege Ihrer Partei, gesagt,
es gebe eine Kündigungs-Initiative
gegen die Personenfreizügigkeit.
Ja, gut, das hat jetzt er gesagt.
Ich bin immer
für die Bilateralen eingestanden.
Schon, aber das ist ja
der Kern des Problems.
Dass Sie auf der einen Seite
die haben,
die die ganze Zeit
diesen Diskurs fahren ...
Ich würde gerne in Ruhe
Hansjörg Walter hören.
Sie haben das Wort.
Es geht letztlich
um die Personenfreizügigkeit,
für die wir im Parlament
keine Lösung gefunden haben.
Die Masseneinwanderung etc.
Jetzt wird halt die Schraube
angezogen und jetzt sagt man,
dass man die Grundsatzfrage stellt:
Müssen wir diesen Passus
der Personenfreizügigkeit haben
oder soll unser Land das regeln?
Da sind wir jetzt wieder
beim Problem mit den Bilateralen.
Jetzt kommt wahrscheinlich
diese Initiative.
Übrigens kam sie nicht mal
von der SVP, sondern von der AUNS.
Ich war dort dagegen.
(Lukas Bärfuss)
Das ist ja ungefähr das Gleiche.
Sie sind da in einer Differenz.
Darf ich kurz sagen,
was Herr Walter macht.
Er ist in einer Differenz
zum Parteibüchlein,
könnte man vielleicht behaupten.
Das ist genau das,
was wir als lobenswert sehen.
Das sollten Sie alle machen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Walter ist ein ausgesprochener
Vertreter dieser Linie.
Zwischenzeitlich hat sich die Partei
verändert,
es haben sich vielleicht
auch die Verhältnisse verändert.
Und die Partei wurde radikaler.
Da ist Herr Walter zwischenzeitlich
wahrscheinlich in der Minderheit.
Denn die Mehrheit
ist auf der Seite von Herrn Blocher.
Danke für die Klärung.
Hansjörg Walter
ist einer der Polpartei.
Mit ihm konnte man immer diskutieren.
Das wollte ich hier noch festhalten.
Solche Leute gibt es, Gott sei Dank.
Genau solche braucht es.
Damit man dann in der Mitte
noch Lösungen findet.
Aber es nützt natürlich nicht,
wenn der Chefstratege etwas sagt,
und man das dann abschwächt,
indem man das Gegenteil sagt.
Man muss dann auch versuchen,
das innerparteilich durchzusetzen.
Sonst ist das natürlich
auch ein bisschen Augenwischerei.
Oder eine Verharmlosung des Ganzen.
Darin sehe ich ein wenig eine Gefahr.
Aber ich möchte nachher noch etwas
zum Jammereisen sagen.
Hansjörg Walter.
Christoph Blocher
war wahrscheinlich -
ich höre dann noch
gerne Ihre Analyse -
derjenige Politiker,
der natürlich sehr stark polarisiert
oder die Sache
auf den Punkt gebracht hat.
Und auf den Punkt bringt.
Positiv oder nicht?
- Das ist jetzt die Frage.
Aber man kann es doch
positiv sehen, Frau Gentinetta.
Man kann doch sagen:
Wenn man klare Positionen hat,
kann man sich auch
eine Meinung bilden.
Ganz genau.
Gehen wir auf den Kompromiss zurück.
Kompromiss heisst, sich in der Mitte
irgendwo zu finden.
Es heisst übrigens nicht nur,
sich zu finden,
sondern miteinander
nach vorne zu gehen,
wenn man das Wort
ganz genau anschaut.
Miteinander nach vorne gehen.
Das ist eigentlich das Wort.
Aber d.h., dass man quasi schon so
einsteigen kann in die Diskussion.
Dass man sagt,
wo die verschiedenen Positionen sind.
Und dann muss man sich
irgendwo finden.
D.h. aber eben genau,
dass man nicht immer bis zum Ende
und in jedem Detail und extrem
daran festhält.
Und jetzt gerade in dieser Frage,
die sie darstellen mussten:
Das ist ja genau der Punkt.
Da ging es ja darum, zu anerkennen,
dass man eben nicht
von einer Kündigungs-Initiative
der Personenfreizügigkeit
sprechen kann.
Das ist wiederum
eine Augenwischerei.
Und ehrlich wäre, zu sagen:
"Wir wollen die Bilateralen künden".
Das wäre ehrlich.
Und dann wäre es eine klare Politik.
Ich muss jetzt Sie anschauen,
weil Sie hier sind,
aber Sie wissen, wovon wir sprechen.
Mir ist wichtig,
dass er reagieren kann.
Das wäre eine ehrliche Politik.
Und dann kann man sagen: "Okay,
jetzt geht es um die Bilateralen."
1"Und um die Personenfreizügigkeit."
Wir haben da natürlich
unterschiedliche Positionen.
Ich möchte meinen Kollegen
Peter Spuhler erwähnen.
Das ist für ihn sehr wichtig, wegen
der internationalen Ausschreibungen.
Er ist Eisenbahnunternehmer.
- Ja.
Er ist sehr stark darauf angewiesen.
Dieser Meinung
bin ich eigentlich auch.
Aber ob wir immer einfach
sehr schwach und zustimmend
gegenüber der Europäischen Union
auftreten,
das ist eine Diskussion ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Das muss ich jetzt sagen:
Die Verhandlungsposition -
in der Aussenwirtschaftspolitik
sind wir also nicht Weltmeister.
Wenn man das mit anderen vergleicht.
Das haben wir gerade vor einer Woche
diskutiert mit dem neuen Bundesrat.
Frau Amherd, Sie haben
noch ein Anliegen, Jammereisen.
Ja, jetzt will ich aber
noch etwas zu ihm sagen.
Es kommt immer so viel hier.
Dann haben Sie schon zwei Anliegen.
Zwischen der schwach
vertretenen Schweiz gegenüber der EU
und der Kündigung der Bilateralen,
das ist eine grosse Spannweite.
Wir kündigen nicht die Bilateralen,
sondern ...
(Viola Amherd)
Die Initiative kommt ja.
Und das ist eine grosse Spannweite.
Das kann man nicht so locker sagen.
Aber eben,
jetzt doch noch zum Jammereisen.
Herr Bärfuss sagte,
wir seien immer wie Jammereisen.
Dem möchte ich hier
entschieden entgegentreten.
Vielleicht klang es heute so,
ich weiss nicht,
das müssen die Zuschauer sagen.
Aber ich z.B. bin eine, die -
obwohl wir heute lauter Schwächen
diskutieren - sagen muss:
So gut, wie es mit uns läuft,
das gibt es weltweit sonst nirgends.
Wir haben
immer noch ein tolles System
und ein gutes Verhältnis
untereinander,
trotz aller Schwächen.
(Lukas Bärfuss)
Da haben Sie vollkommen recht.
Das dachte ich auch wieder,
als ich hier ins Fernsehstudio
gekommen bin mit dem ÖV.
Wie das alles wunderbar
funktioniert hat.
Daran liegt es ja nicht, denke ich.
Wir sind alle gut organisiert.
Aber der Punkt,
den Herr Longchamp aufgeworfen hat
mit der Technokratie,
das ist meine Angst.
Dass wir uns nur noch organisieren,
aber die grossen Entwürfe
nicht mehr formulieren.
Ich habe auch nicht das Gefühl,
dass es einfach nur eine Aufgabe der
institutionalisierten Politik ist.
Sondern es ist eine
zivilgesellschaftliche Aufgabe.
Dass wir uns alle bemühen müssen,
die Diskurse
wirklich differenziert zu behalten.
Wenn Sie natürlich -
nicht Sie, Herr Walter, Sie müssen
entschuldigen, Ihre Partei -
eine solche Holzhammer-Initiative ...
Das haben wir jetzt schon geklärt.
Die dürfen das,
das finde ich auch legitim.
Ein Satz von Ihnen, Herr Walter.
Stellen Sie sich einmal die Frage:
Wieso ist denn die SVP
von einer 10-%-Partei
zu einer 30-%-Partei geworden?
Sie ist so stark geworden
mit den Bürgerinnen und Bürgern
in diesem Land.
Und Sie verlieren
auf der anderen Seite.
Dann gibt es natürlich eine Spannung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie haben Herr Walter angegriffen,
Herr Bärfuss, bzw. seine Partei.
Sie haben reagiert.
Und das lassen wir jetzt so stehen.
Ich möchte nämlich noch Ihnen,
Frau Amherd, eine Frage stellen.
Vorher ging es noch darum, die
Ängste der Bevölkerung wahrzunehmen.
Man war sich einig,
dass man das soll.
Eine begründete Angst wahrnehmen,
jawohl.
Aber geschürte Ängste -
ich weiss nicht, ob es da auch gilt.
Da muss man vielleicht auch mal
sagen, es sei eine grundlose Angst.
Künstlich, an die Leute getragen.
Was Sie meinen, Frau Amherd -
und jetzt öffnen wir
dieses Fass nicht -, ist:
Wenn mein Kind mir sagt,
es habe Angst,
es sei ein Monster unter dem Bett,
dann stelle ich das Licht an.
Ich sage nicht, es soll schauen,
ob es nicht zwei Monster seien.
Meinen Sie das?
Ja, genau, dann sagen Sie nicht:
"Geh die Kanone holen."
"Falls es rauskommt,
kannst du es erschiessen."
Hansjörg Walter.
Das habe ich nicht verstanden.
(Claude Longchamp)
Man kann es sogar übertragen.
Es gibt auch eine Definition
im Umgang mit Angst.
Der Populist ist der, der die Angst
zu seinen Zwecken ausnützt.
Der Staatsmann ist der,
der versucht, klarzustellen,
weshalb solche Ängste entstehen
und so zu handeln.
Das ist der Unterschied.
Sie wären jetzt der Staatsmann
gewesen, sie hätten Licht gemacht
und gefragt,
ob es stimmt oder nicht.
Gut. Dann spreche ich doch
von einem der grössten Staatsmänner,
das ist Konsens in der Schweiz.
Da möchte ich Ihnen
noch kurz etwas zeigen.
Denn die beiden Kompromisse,
die dieses Jahr gescheitert sind,
die beiden Vorlagen,
hatten etwas Besonderes an sich.
Man konnte niemandem
Geschenke verteilen.
Man konnte eigentlich
niemandem etwas geben.
Man musste sparen.
Es waren eigentlich Vorlagen,
bei denen alle - oder viele -
ein wenig verloren haben.
Da gibt es einen Staatsmann in
der Geschichte, Winston Churchill,
der vor sein Volk getreten ist
und etwas gesagt hat,
das ich Ihnen
noch vorspielen möchte.
Er sagte nämlich: "Es gibt
nichts zu gewinnen im Moment,
jetzt müsst ihr einfach
durchbeissen". Hören Sie mal.
Das wäre mein Vorschlag an Sie.
Wenn man solche Vorlagen
durchbringen will -
die Unternehmenssteuerreform,
bei der viele Leute verlieren,
die Rentenreform,
bei der viele verlieren -,
hätten Sie einfach
ehrlicher sein müssen.
Hätte man sagen müssen,
dass alle verlieren,
dass es leider keine Geschenke gibt?
Ich bin der Meinung,
dass wir ehrlich und transparent
in der Kommunikation waren.
Das muss man auch.
Denn das Allerschlimmste, was man
machen kann, ist, zu versuchen,
etwas zu verstecken
oder etwas Unechtes rüberzubringen.
Das merken die Leute sofort.
Aber das Problem ist dann noch:
Wenn man ehrlich ist ...
Wenn man so etwas sagen würde ...
Wie Winston Churchill?
- Ja, genau.
Dann werde ich am nächsten Tag
in einer Zeitung,
ich weiss nicht genau, in welcher,
ganz sicher einen grossen Titel
sehen: "Drohung."
Man versuche jetzt,
die Leute mit einer Drohung
auf den rechten Weg zu bringen.
Genauso ist es
mit der AHV-Reform passiert.
Ich kann ganz kurz bleiben.
Wahrscheinlich ist die Bedrohungslage
für diese Themen noch nicht so gross
wie im Video, als Winston Churchill
vor das Volk treten musste.
Da bin ich einig.
Ich halte das auch für einen
einigermassen seltsamen Einspieler,
ehrlich gesagt.
Denn er war nämlich
vor einer ganz anderen Situation,
die Nazis haben London bombardiert.
Da haben alle begriffen,
was Sache ist.
Das ist der Punkt, glaube ich: Es
haben einfach nicht alle begriffen,
was Sache ist
und was überhaupt das Ziel ist.
Und wo wir hinwollen.
Wahrscheinlich müsste
das Ziel einer Reform sein,
dass die AHV
einigermassen in der Balance ist
und nicht extreme Defizite
produziert.
Auf der anderen Seite
sollte es uns allen gut gehen.
Vielleicht sollte man zuerst
die eine Diskussion führen
und danach die andere.
Claude Longchamp, wie kann man
so unpopuläre Dinge gewinnen?
Jetzt muss man Herrn Berset
vielleicht doch noch einmal
ein kleines Kränzchen binden.
Denn das Ganze hat eine Geschichte.
Wir haben schon mehrfach über diese
Dinge abgestimmt und immer versucht,
ein Thema zu isolieren.
Und für ein Thema
eine Lösung zu finden.
Nur gelungen ist es nicht.
- Es ist nie gegangen.
Jetzt aber auch nicht.
- Moment, Moment.
Es ging nicht, und zwar brutal nicht.
Bis zu 75 % Nein.
Jetzt haben wir gesagt,
wir machen eine andere Strategie.
Und die bedeutet: Es legen alle
etwas in einen grossen Topf,
alle bekommen etwas.
Wie Sie vorhin
auch zu Recht gesagt haben:
Da gibt es nicht nur Gewinner,
da gibt es sogar viele Verlierer.
Wenn wir einen Kompromiss machen,
wollen wir jetzt schauen,
ob es funktioniert.
Jetzt haben wir einen Kompromiss
auseinanderdividiert.
Jetzt können wir den Fehler machen,
dass wir wieder zurückgehen
und sagen, dass wir wieder
Einzellösungen machen.
Und dann werden wir wieder
genau das Gleiche erleben.
Dass bei den Einzellösungen auch
wieder keine Mehrheit entsteht.
Katja Gentinetta, man spürte,
Sie waren dieser Vorlage gegenüber
kritisch eingestellt.
Halten Sie dagegen?
Interessant ist ja,
wie die Diskussion nachher
gelaufen ist und jetzt läuft.
Jetzt sagt man, die Gewinner
müssten eine Lösung finden.
Das ist genau wieder nicht das, was
das schweizerische System verlangt.
Jetzt bräuchte es einen Kompromiss.
Das Schweizer System verlangt
nämlich, dass jetzt wieder alle,
Gewinner und Verlierer,
zusammensitzen
und noch einmal einen Schritt
aufeinander zu machen.
Aber die Verlierer und die Gewinner
sind so heterogen.
Man kann dann nicht
neue Gruppierungen schaffen.
Wir leben in dieser Welt.
Die Demokratie ist heute sozusagen
das Management
einer pluralistischen Gesellschaft.
Und man muss
irgendeine Lösung finden.
(Lukas Bärfuss) Management
hoffe ich nicht, ehrlich gesagt.
Das würde mir nicht gefallen.
(Katja Gentinetta)
Es ist sozusagen der Versuch,
die vielen Gruppierungen,
Interessen, Wünsche ...
(Hansjörg Walter) Das Volk
wollte vor nicht allzu langer Zeit
keinen Rentenausbau.
Und jetzt haben wir wieder
einen kleinen gemacht.
Katja Gentinetta sagte etwas
Spannendes, sie sagte,
wir müssen eine pluralistische
Gesellschaft zusammenbringen
für einen Kompromiss.
Und damit möchte ich diese
kurzweilige Stunde abschliessen.
Herzlichen Dank,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
für die Aufmerksamkeit.
Danke auch allen Leuten
hinter der Kamera,
die diese Woche
besonders hart gearbeitet haben,
um dieses Studio umzubauen.
Verantwortlich für diese Sendung
ist Michael Zollinger.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Claude Longchamp, wenn man
zusammen um einen Tisch sitzt,
müsste man eigentlich ja
auch etwas zusammen essen.
Was würden Sie für diese Runde
kochen? Können Sie kochen?
Ja, auf jeden Fall.
Zuerst würde ich auf jeden Fall
eine gute Flasche Rotwein öffnen.
Eine gute Flasche Rotwein.
Und dazu ein gutes Stück Fleisch.
Vielleicht noch etwas mit Gemüse.
Und v.a. eine gute Ambiance.
Denn das Wichtigste an so einer
Angelegenheit ist eigentlich nicht,
was man isst und trinkt,
sondern dass das Essen und Trinken
eine Ambiance herstellen.
Sodass ich auf Herrn Walter
zugehen kann,
dass Herr Bärfuss
auf Frau Gentinetta zugehen kann,
obwohl sie sich nicht einig sind.
Und das Frau Amherd
innerhalb aller auch Zugang hat.
Viola Amherd, was würden Sie
für die Runde kochen?
Wir würden uns gut ergänzen.
Aber ich bin mir nicht sicher, ob
wir am gleichen Tisch essen würden.
Ich würde mit einem guten Glas
Weisswein beginnen.
(Claude Longchamp) Okay.
(Viola Amherd) Zum Apero.
Ich glaube, das gehört dazu.
Und danach würde ich
eher in Richtung ...
Fleisch für mich nicht unbedingt.
Ich würde gerne
zu einem schönen Raclette einladen.
Hansjörg Walter.
Die persönliche Ebene ist
ganz wichtig, auch in der Politik,
um weiterzukommen, um ein Geschäft
miteinander zu machen.
Da ist ein Kontakt mit einem
Abendessen, mit einem Gläschen Wein
oder einem guten Kaffee am Morgen
sehr positiv.
Das enthärtet die Fronten.
Aber wenn Sie jetzt nicht nur ein
Gläschen Wein einschenken müssten,
sondern kochen?
- Da bin ich nicht gut.
* Lachen *
Aber etwas schaffen Sie, kommen Sie!
Nein, ich bin wirklich kein Koch.
Ich muss zum Glück auch nie kochen.
Ich habe andere Aufgaben
zu Hause auf dem Bauernhof.
Ich könnte vielleicht
einen Cervelat braten,
ein Spiegelei machen, so was.
Wenn es hart auf hart kommt.
Katja Gentinetta?
Ich bin auch nicht
die grosse Köchin.
Ich esse sehr gerne sehr gut,
das muss ich sagen.
Aber wenn ich jetzt so viel
Walliserdeutsch hier am Tisch habe,
würde ich wirklich sagen, dass ich
ein Rückenbrot, eine Hauswurst
und einen Hobelkäse servieren würde,
und auch einen guten Weisswein dazu.
Aber auch etwas für die,
die gerne Rotwein haben.
Das hat nämlich den Vorteil:
Es ist da, man kann sich
auf das Reden konzentrieren.
Weil das Essen einfach da ist.
Jetzt reicht es
mit der Walliser Schleichwerbung.
Lukas Bärfuss, was kochen Sie?
Ich merke gerade,
dass wir schon viermal Wein hatten.
Gegessen haben wir erst
das Roggenbrot.
Ich habe das Gefühl, ich würde
die Kopfwehtabletten bringen.
Vielen Dank.
* Lachen *
Hier kommt gleich
"Comedy aus dem Labor".
Ich wünsche Ihnen einen
wunderschönen Rest des Abends
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
B. Hagmann, M. Gregoris,
J. La Micela, Ph. Schlatter